この動画から √ を 使った 計算の問題に 入ります。
√ を使った 計算は 難しそうに 見えます。
しかし √ や平方根の 考え方ほどは 難しくありません。
例えば √ のかけ算です。
√2×√3 は どうなると 思いますか。
これは そのまま かければ いいです。
√ の中身を かけて √6 になります。
とても 簡単です。
√ という 不思議な数 どうしを かけて そんなに 簡単で いいのかなと 思うかも しれません。
正確な説明は 難しいですが これを見れば 分かると思います。
√4×√9 は この決まりどおりに 計算すると 4×9=36 なので √36 です。
√36 の 36は 6² です。
√ の中に 2乗があると これは 外に出せます。
そのため これは 6になります。
√4×√9 の 4と9は それぞれが 2乗に なっています。
4=2² です。
9=3² です。
つまり √4×√9 は 2×3 です。
2² なので 2が外に 出て √4=2 です。
√9 も 3²なので √9=3 です。
こちらも 答えは 6に なっています。
今は このパターンでしか 説明して いませんが このように √ どうしを かけたら √ の中身の 数字どうしを かけることで 答えは 同じになります。
計算は できています。
では この問題を 解いてみましょう。
1番は √6×√7 です。
そのまま かけてください。
√42 です。
2番も 同じです。
2番は マイナスが 付いています。
マイナスは 今までの かけ算と 同じように 考えると いいです。
プラス×マイナス=マイナス です。
3×11=33 で -√33 です。
では 3番です。
今度は 整数が 付いています。
3√3×2√5 です。
3√3 は 3×√3 です。
2√5 は 2×√5 です。
この順番を 入れかえれば いいです。
3×2 つまり 整数を 先にかけ算してから √3×√5 をします。
整数は 整数どうし √ は √ どうしで かけ算をすれば いいです。
したがって 3×2=6 で √3×√5=√15 です。
別々に考えて かけ算を してください。
4番も 同じです。
-√3 には -1が かくれています。数どうしを かけて -1×3=-3 です。
√ どうしを かけて √3×√10=√30 です。
-3√30 が 答えになります。
簡単です。
√ のかけ算のときは √ の中身どうしを かけてください。
では √ の 割り算です。
例えば √24÷√4 は いくつに なるでしょう。
かけ算のときと 同じです。
割り算は かけ算に できるので 結局 解き方は 同じです。
24÷4 をして √6 になります。
これも 先ほどと 同じように 確認します。
例えば √16÷√4 です。
そのまま √ の中を 割ればいい という決まりに 従うと √4 です。
16÷4=4 です。
そして 16=4² なので √16=4 です。
4=2² なので √4=2 です。
結局 √16÷√4 は 4÷2 のことなので 答えは 2です。
√4 は 2² が √ の中に 入っているので 2です。
√ の中身を そのまま 割れば 計算が できている という 確認が できました。
√ の割り算も 中身を 割れば いいです。
それが 分かったら この 1番から 4番は とても かんたんです。
√6÷√3 は 6÷3 をすれば いいので √2 です。
2番も 同じです。
26÷2 をします。
マイナスが 付いているので -√13 です。
3番は こちらに 整数が 付いています。
こちらには 付いていないので 4をそのまま おいておきます。
25÷5 をするので √5 です。
4番は どうなる でしょうか。
今度は 少し 難しいかも しれません。
√39÷2√13 です。
√ に 数が 何も 付いていないので 1√39 という 意味です。
数は数どうし √ は √ どうしで 割り算をします。
そのため こちらは 1÷2 です。
1÷2 は いくつでしょう。
これは 分数に すればいいです。
1/2 です。
割る数が分母 割られる数が 分子に 来ます。
そして √ の 割り算なので (1/2)√3 になります。
(1/2)√3=(1/2)× なので √3 を 分子に 持ってきて ください。
(√3)/2 とした方が 分かりやすいです。
これの答えは (√3)/2 になります。
これは 少し 難しかったでしょうか。
もうひとつ 分かりやすい方法が あります。
2つ目の方法を 書いておきます。
これを そのまま 分数にする 方法です。
2√13 で 割っているので これを 分母に 持ってきます。
分子に √39 を 持ってきます。
すると ここで 約分が できます。
√ どうしでも 同じ数で √ の中身を 割ることが できれば 約分ができます。
13を 13で割ると 1です。
39を 13で割ると 3です。
√ は 残っているので (√3)/2 になりました。
こちらは √1 に なっているので √1=1 です。
そのため 2×1 で (√3)/2 となります。
どちらの やり方でも いいです。
√ の割り算のときは √ の中身どうしを かけ算のときと 同じように 割ってください。